---
title: 计算机中的数据存在形式1
date: 2016-09-09 00:51:29
categories: 理解计算机
tags: 理解计算机
english_title: computer-store-one
---
进制
----

进制有许许多多，如计算机、电路的二进制(断电、通电)，时间的60进制(时分秒)、12进制(12小时制)、24进制(24小时制)月份的28、30、31进制。年份的365、366进制。数学计数的10进制，计算机中的8进制，流量的1024进制等等...

进制的转换与我们的生活息息相关。


|十进制 |二进制                   |
|-------------------------------|
|.....  |.....                  |
|0.125  |                 0.001 |
|0.25   |                  0.01 |
|0.5    |                   0.1 |
|0      |                     0 |
|1      |                     1 |
|2      |                    10 |
|3      |                    11 |
|4      |                   100 |
|5      |                   101 |
|6      |                   110 |
|7      |                   111 |
|8      |                  1000 |
|16     |                 10000 |
|32     |                100000 |
|64     |               1000000 |
|128    |              10000000 |
|256    |            1 00000000 |
|512    |           10 00000000 |
|1024   |          100 00000000 |
|2048   |         1000 00000000 |
|4096   |        10000 00000000 |
|8192   |       100000 00000000 |
|16384  |      1000000 00000000 |
|32768  |     10000000 00000000 |
|65536  |     10000000 00000000 |
|131072 |   1 00000000 00000000 |
|262144 |  10 00000000 00000000 |
|524288 | 100 00000000 00000000 |
|1048576|1000 00000000 00000000 |

计算机中的进制表示
---------------

计算机中的数据都是以0101的形式存储的。因为它识别(断电与通电)。0和1不是数字，而是占的一个"位"。系统中规定8个位为一个字节。所有的整数都可以用二进制表示，但小数部分就没办法全部表示了。例如：0.5的二进制可以表示为0.1(0.5是1的一半，这是十进制中的理解方法。类比，我们可以得到0.1是二进制中的1的一半。继续类比推理的话，我们可以得到0.25的二进制为0.01，0.125的二进制为0.001，0.875呢？二进制就是0.111。)

那么怎么计算的？  
假设有一个数5.375  
它的整数部分5用二进制表示为101  
小数部分则有公式可以计算。

    取小数部分0.375，0.375×2=0.75
    因为0.75<1，所以十分位用0表示
    接着继续取小数部分0.75，0.75×2=1.5
    因为1.5>1，所以百分位用1表示。  
    继续重复刚刚的步骤取小数部分0.5×2=1.0
    因为1.0=1  
    所以千分位得到的数字是1  
    所以最后转换的结果是101.011

前面说过并不是所有的小数都能用二进制表示。例如1/3，我们知道十进制里，它是0.333...循环在二进制中就无法表示了。在编程语言中，我们计算1/3再×3的话，只能得到0.999...(会出现精度丢失)所以我们需要指明精度。

计算机的最小储存单位是位'b'(bit)，接下就是字节'B'(byte)了。  
8b=1B  
其他常用的单位还有千字节'K/KB'(kilobyte)，1K=1024B，兆字节'M/MB'(Megabyte)，1M=1024K，吉字节'G/GB'(Gigabyte)。

每个英文字母占一个字节，不同编码中，中文占的长度是不同的，通常中文占2个字节，utf-8字符集里，中文占3个字节。

我们知道计算机可以用0101储存这些信息，那么算盘呢？  
答案当然是可以，算盘是通过二进制，五进制，十进制结合来处理信息的。
只要我们给算盘上的每个珠子以及它们的不同含义，它们就能储存不同的信息了。

假设有一张图片是800×600的大小(单位px)，那么它的每一个像素都可以用二进制可以表示。从左上角(0,0)开始，记录每一个从左往右依次记录每一个像素的黑白颜色，假设屏幕大小为1440×900，那么第一行记录到(1439,0)后会到下一行继续记录，下一行就从(1440,0)继续记录了。知道將整副图记录完毕，下次调用的时候，按照记录的信息每个位置与位置的对应的颜色还原就可以了。

彩色(255色)的图片，没办法像黑白色那样简简单单的用01这2种状态来表示，所以我们需要储存比黑白图片多一点的信息，那就是颜色的编码。

图像能够储存，声音也一样可以。我们需要的是捕捉到声音。  
还在学习的时候，物理老师就告诉过我们声音是通过振动产生的。我们想要储存声音，就需要捕捉振动，振动需要捕捉的是它振动的频率。  
在网上下载歌曲的时候，我们可以看到一条信息，有损音质、无损音质。它们的区别就是码率的不同。记得前段时间，UC资讯中看到有损与无损的区别之一就是，它们之间储存的振动频率(码率，即每秒振动的频率的数量)不同。

视频的储存是建立在声音与图像的基础上的。每秒展现数帧的图像，就是小视频了。这时候的视频并没有声音。在前面提到的，捕捉声音可以每秒捕捉多少振幅，图像的展现是以秒为单位，声音的展现也是以秒为单位，如果在播放视频的同时，播放这一秒的声音，这就是有声视频了。將对应的视频与声音合并成一个文件，这就是视频了。电影也是如此。

我想，大家应该都玩过arp游戏什么的，手游什么的。这类游戏是通过控制来达到接下来的信息的展现。控制是一个输入信号。如果没有输入信号，整个游戏就像是在播放视频一样。我们通过判断输入信号改变输出结果。这就是游戏了。

系统
----

一个系统至少得有输入 输出 处理器 储存介质 控制器等几部份的存在才能称得上系统。

> 小明打电话对小智说:"小智，我现在不在公司，你去帮我拿下快递。谢谢！"

> 此时，小智接到电话，收到一个一个请求(输入)，经过大脑(cpu)处理后。得到结论(放下手中的事，到公司门口，取快递，代保管，等小明回来后交还给他)。并加以行动(四肢受大脑控制)。


计算机是一个系统。虚拟世界也是一个系统。这些都是我们人创造出来的。

我们能看到物体，是因为我们的眼睛捕捉到了直射(太阳光)，反射(各种物体)的光线。并对光线处理之后产生的结果。  
既然人能做到，机器人也能。机器人的眼睛有光传感器，它也一样能捕捉到并加以处理。

我们能听到声音是因为我们捕捉到的声音是耳膜振动产生的。得到信息后经过大脑处理就得到了我们所听到的声音。  
机器人也有耳朵，它的结构和我们不同，它有声音传感器。它捕捉到信息后也可以进行处理。

我们人有酸甜苦咸鲜等感觉。  
机器人有各种传感器。  

美国有研究机构在研究人脑，人脑里有无数神经元，每一个神经元都是一个cpu。他们似乎看到了一些规律，但却没有办法掌握。这些神经元之间有着我们暂时无法探索出来的规律与奥秘，并且在研究的过程中是在变动的。

我们从初始开始也不是什么都会，一切都是后天学习的成果。

如果能够將几亿的cpu集成到一个cpu上，机器人未尝不能达到人一样。像人一样学习、做事。只不过现在的工艺上来说，还达不到罢了。

题外话
-----

我们能够开发出游戏，游戏是一个世界。里面有着角色，角色有着各种信息，受游戏玩家的控制而行动。我们相对游戏中的角色而言是高等智慧。

类推，我们也有可能受比我们更高等一层智慧的控制，这个世界、宇宙也许是它们创造的。而我们的行为受到它们的控制。

呃，这些都是题外话，虽然未尝不可能，但是如果真是如此，因为游戏可以重新来过，所以就不会存在世界末日这一说了。

但我们知道，这是不可能的。


新手一枚，对诸多事物了解得并不透彻，还望各位一起交流探讨。 :)
------------------------------------------------------